定理是建立在公理和假设基础上，经过严格的推理和证明得到的，它能描述事物之间内在关系，定理具有内在的严密性，不能存在逻辑矛盾。

比如：勾股定理，隐含公理是平直的欧几里得空间，假设是直角三角形。

要明白定理的来源，首先我们必须了解公理，公理是不证自明的真理，是建立科学的基础，欧几里得《几何原本》就是建立在五条公理基础上严密的逻辑体系。公理和定理的区别主要在于：公理的正确性不需要用逻辑推理来证明，而定理的正确性需要逻辑推理来证明。
在物理学中而定理是通过数学工具（如微积分）推理得来的，如动能定理；定律是由实验得出或验证的，如机械能守恒定律。

原理与定理极其近似但又稍有区别，原理只要求用自然语言表达（当然并不排除数学表达），定理则着重于反映原理的数学性。
因此，在表达时一定要用数学式来阐明，如“帕斯卡原理”：在密闭容器内，液体向各个方向传递的压强相等。


“假设把你和你的朋友关在一条大船甲板底下的密闭船舱里，你周围有一些苍蝇、蝴蝶和小飞虫，鱼缸里还有一条鱼，还有一个倒挂的水瓶，水滴一滴一滴的滴到下面的一个罐子中。
船停着不动的时候，你留神观察，小虫都以等速向船舱内各个方向飞行，鱼向各个方向随便游动，水滴滴到下面的罐子中，你把任何东西丢给你的朋友，只要距离相等，这一方不必比另一方用更多的力，你双脚起跳，无论从哪个方向上条，距离都相等。
然后假设船以任何速度前进，只要是船是匀速的，也不忽左忽右的摇摆。你将发现，上述所有的情况都没有任何变化，你也无法从其中的任何一个现象来确定船是静止的还是匀速运动的。即使船运动得相当快，你在跳跃的时候将和以前跳的距离一样；你把任何东西丢给你的朋友所耗费的力还是一样大；水滴还是跟以前一样一滴一滴的刚好滴在罐子里，不会一滴也不会滴向船尾，虽然在滴水的过程中船已经移动了一些距离；鱼在水中游向鱼缸前部所用的力不比游向后部的力大，它们将一样悠闲的游向鱼缸任何地方的食物；蝴蝶苍蝇继续随便到处飞行，不会因为船向前运动它们就都集中到船尾；如果点香烟冒烟，烟将还是像一朵云一样直立的向上升起，不会向任何一边移动。”

相对性原理：
物理定律在一切参考系中都具有相同的形式，这就是相对性原理。相对性原理是物理学最基本的原理之一，它指出不存在“绝对参考系”。在一个参考系中建立起来的物理定律，通过适当的坐标变换，可以适用于任何参考系。相对性原理最初是由伽利略提出，当时的适用范围是经典力学。爱因斯坦将其推广到包含力学和电磁学的整个经典物理学范围，后来更进一步将引力现象也包含进来

伽利略相对性原理
物理定律在一切惯性参考系中具有相同的形式，任何力学实验都不能区分静止和匀速运动的惯性参考系，这就是伽利略相对性原理。该原理最早由伽利略提出，是经典力学的基本原理。

狭义相对性原理
物理定律在一切惯性参考系中具有相同的形式，这就是狭义相对性原理。爱因斯坦把伽利略相对性原理从力学领域推广到包括电磁学在内整个物理学领域，指出任何力学和电磁学实验现象都不能区分惯性参考系的绝对运动，包括静止或者匀速运动。该原理与光速不变原理是狭义相对论的两个基本公设。


广义相对性原理
物理定律在一切参考系中都具有相同的形式，这就是广义相对性原理。狭义相对性原理虽然把伽利略相对性原理推广到了整个物理领域，但并不能包括非惯性参考系。爱因斯坦把相对性原理推广到一切参考系。
 广义相对性原理（广义协变性原理）可简述为：
一切坐标系（包括非惯性系）都是平权的，即客观的真实的物理规律，应该在任意坐标系下均有效。
广义相对性原理也可以表述为：
物理规律在不同的坐标系中的数学形式依照一定的规则（符合群的要求）都可以互相转换

广义协变性就是说物理定律应该脱离坐标内蕴地的描述。
规范不变性是说量子场的拉氏量在量子场在对应规范群作用下改变时保持不变。

用广义相对论的语言说，惯性运动的轨迹是时空几何上的最短路径（测地线），在闵可夫斯基时空中是直的世界线



在加速平动参考系中，我们只要对每一个质点引入一个惯性力f=-ma，那么这个加速系中的物理定律就和在惯性系中的等同。这个惯性力的一个重要特征是，它永远与质量(该质量我们称为惯性质量)成正比。重力也是这样，也与质量(该质量我们称为引力质量)成正比。因此，有人提出，有可能重力本身就是一种惯性力，万有引力或许就是由于我们没有选取正确的参考系而引起的。
上述概念就是等效原理，它是由爱因斯坦提出的著名假设。它告诉我们，究竟是均匀重力加速度g还是参考系加速度的-g，这在局部范围内是无法加以区分的。一般情况下，要说出给定的力中有多少是重力，有多少是惯性力是不可能的。
在引力质量与惯性质量相等这一实验事实的基础上，爱因斯坦证明了均匀引力场中的静止参考系与一个在没有引力场的空间中具有适当加速度的加速运动参考系的力学等价性（见上文，称之为弱等效原理)，把相对性原理进一步推广到非惯性系，导致了广义相对性原理的确立，构成了广义相对论整个理论的基础。

如果电梯在重力场中自由下落，电梯内自由飘浮于空中的物体就好像处于无重力场的太空中一样。爱因斯坦指出，电梯向下的落体加速度恰好抵消了该处的重力场，电梯内的观察者无法断定电梯是静止于太空中还是在重力场中自由下落。

https://www.163.com/dy/article/F2KAA8BA0517RT3J.html


如果进一步假定任何物理实验——力学的、电磁的和其他的实验——都不可能判断是引力场中的惯性系还是不受引力的加速系，即不能区分是引力还是惯性力的效果，那么也就是说，这两个参考系不仅对力学过程是等效的，而且对一切物理过程也是等效的，这就是强等效原理。因为可以把一个加速运动的参考系看成是一个处在引力场中静止的参考系，这样，一个参考系的加速度仅有相对的意义，所以爱因斯坦说：“这种想法使得我们不可能说什么参考系的绝对加速度，正如相对论不允许议论绝对速度一样。”基于这一认识，1916年，爱因斯坦在他写的《广义相对论的基础》一文中明确地提出了广义相对性原理：“物理学的定律必须具有这样的性质，它们对于以无论哪种方式运动着的参考系都是成立的。”由此可见，等效原理是广义相对性原理的基础。
相对性原理只是一个假设
需要再次提出的是，爱因斯坦的相对性原理只是一个假设，和光速不变一样，这是狭义相对论的一个基本假设（其实狭义相对论总共也就这两个假设），并不是什么定律定理，但是这样的假设很是符合我们的经验，但是没有任何东西可以保证它的正确性。
为什么我们会做这样的假设呢？
可能因为我们相信宇宙相信上帝是平等的，他没有任何理由偏爱这个惯性系而讨厌那个惯性系，否则你说说他有什么理由选择你而不是我？那么为了解决这个问题而引入一个更加麻烦复杂的问题，在科学上是不被推荐的，这和奥卡姆剃刀（如无必要，勿增实体）严重相违背。



狭义相对论建立在狭义相对性原理【即在所有惯性系中，物理定律有相同的表达形式。这是力学相对性原理的推广，它适用于一切物理定律，其本质是所有惯性系平权。】和光速不变原理【任何光线在“静止的”坐标系中都是以确定的速度c运动着，与光源和观测者运动无关。】之上。

而广义相对论建立在等效原理【惯性力场与引力场的动力学效应是局部不可分辨的】和广义相对性原理【所有的物理定律在任何参考系中都取相同的形式。】之上。


在经典力学中，物质有两种质量。一是惯性质量，二是引力质量。地球表面上的任何一个物体都要受到地球对它的引力，并因此会产生加速度。实验告诉我们，一切自由落体在引力作用下都具有同样的加速度。为什么呢？按照我们的经验，质量大的应该更快落地。可是如果我们考虑到质量大惯性就大，抵抗加速度的力就更大。所以两个物体具有同样的加速度。由此可以推理，引力质量与惯性质量是相等的。但是本质是引力是惯性的源泉。这也是一种正比关系。

牛顿曾经研究过这个问题，但没有得到理论上的解释。长期以来，物理学家一直认为两种质量相等是理所当然的，无需从理论上再加以研究。爱因斯坦经过一段时间认真思索，认识到惯性质量与引力质量相等是解决引力问题的关键。以两种质量相等为基础，他提出著名的等效原理：一个加速系统所看到的运动与存在引力场的惯性系统所看到的运动完全相同。

爱因斯坦说：完全等效性这一假说，使我们不能说任何参照系有绝对速度一样，并且它使一切在引力场中等加速下落成为当然的事。在“等效原理”的基础上，他又进一步提出了“广义协变原理”：在任何参照系中，物理学规律的数学形式是相同的。就这样，他把相对性原理从惯性系推广到非惯性系。而宇宙中物质的引力是惯性的源泉，使得物质具有惯性这一理论，与相对论从惯性系和非惯性系的推广并不矛盾。反而是相辅相成的。这就是我要表达的观点。


科里奥利力就是在转动非惯性参考系中的惯性力，比如落体偏东现象就是由于科里奥利力的存在所产生的。

惯性力
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1675485391992199011



惯性原理：
伽利略原始：
惯性原理（Inertia）可以表述为：一个不受任何外力（或者合外力为0）的物体将保持静止或匀速直线运动。

牛顿自然哲学的数学原理：
所有物体都将一直处于静止或者匀速直线运动状态，直到出现施加其上的力改变它的运动状态为止。


总结：
在任何参照系中，物理学规律的数学形式是相同的jkkjjjG